# 家长、教师和学生共同度过幼小衔接
幸福的童年治愈人的一生，不幸的童年要用一生来治愈。

孩子就是一粒种子

## 6 岁孩子的心理特点
6岁的孩子进入暴风骤雨的人生第二叛逆期，个性极端两极化。
他们有本事在转瞬间讨厌刚才还满心喜欢的事情。他们世界的中心不再是妈妈，而是他们自己，他们希望事事处处按自己的意愿。6岁的孩子同时在很乖和很叛逆的两个极端游走，把笔画或者数字写反是很常见的6岁现象。


他什么事都争强好胜，难以忍受任何失且他现在处于很容易受到伤害的敏感期。噩梦也会给6岁孩子带来很大的困扰。最大的问题是他与妈妈的关系也游走于两极之间，他既深深地依赖妈媧，又同时尝试要自己站起来，心理上希望他不用依赖任何人。

6岁孩子，对“自己的东西”和“别人的东西”的分别还不是很清楚，因此顺手拿走别人的、他喜欢的东西，是惯常现象


## 7岁孩子的心理特点
7岁孩子不再像6岁时那样和你顶嘴，却也不那么喜欢与人交往

他往往记性不佳，容易分心，工作起来磨磨蹭蹭，对帮忙做家务不感兴趣。别人要他做什么事时，他往往老半天不回答，也不行动。他生活在自己的秘密花因里，充满了感伤的基调。他会党得别人不喜欢他，有意找他麻烦。7岁孩子很容易把什么都朝坏的方面想象。

7岁孩子很在意上学不迟到、作业及时完成、自己的东西自己收到自己的地方，孩子从这时候开始，懂得在意别人怎么评价他了。准确地说，他开始很在意老师怎么看待他，开始有心想做个让老师满意的好学生


7岁孩子不但字迹变得小了很多，还喜欢专门琢磨很细小的东西，这是因为他们的眼睛和大脑配合的发有到了这一阶段。他会喜欢凑得很近很近地看哪怕他的眼睛碰到那东西了。

7岁孩子很在意自己在家庭中的地位和价值。虽然道德观念的建立要到8岁才开始形成，但7岁娃已经开始出现建立道德感的萌芽。他开始在意不能去拿别人的东西(虽然偶尔他也还是会拿):不能说谎、骗人，做错了什么不去抵賴、推委;而且他会很有意愿地遵守规则，恪守无误

眼和脑的配合还不够精准。

## 幼小衔接的4个基本任务
1. 喜欢上学
2. 适应不同
3. 养成好习惯
4. 具有勤奋感

### 1. 喜欢上学

孩子在学习方面的成长规律
1.学习动机可以来自外部，也来自内部
2.随着年级的增高，学习动机成下滑趋势内容多，任务重，兴趣下降)
3.从外部学习动机逐渐转化为内部学习动机
4.孩子自己对学习成绩原因的分析和对学习难度的估计会影响他们的学习动机
5.父母和教师的期望都会影响孩子的动机

5个注意事项
1. 学会恰当使用奖赏和评价
2. 惩罚要慎重，但是必要时必须使用
3. 培养和保护孩子的学习兴趣
4. 引导孩子内部学习动机，形成“我要学”的观
5. 保护孩子的好奇心，尤其关注孩子哲学思维的发展。
教育的目的不是让孩子掌握知识，而是通过学习知识来发展自己的思维和认识。


家长通读一遍孩子的教材，了解孩子需要学习的主要内容和目标，用家庭资源帮助孩子达成目标。

扑克牌锻炼专注力和记忆力

#### 儿童的哲学思维
对他观察到生活的思考，帮助他学会和善于思考
儿童是天生的哲学家，天生好奇和思考

孩子问道你想不到的问题，如何处理。
孩子究竟想问什么，理解他为什么这么问。

你这个问题难倒我了，我们一起去寻找答案吧。

我为什么要学习：
不是给孩子知识性确定性的答案，学习的意义需要不断探索。

学习知识不是最终的目的，让孩子始终保持旺盛的好奇心，在学习知识的过程中学会思考，学会生活和学习。

#### 如何看待孩子的哲学问题？
* 学习一些哲学知识
* 觉察
* 有些可能不是真问题，但是不要打击
* 能回答就启发孩子回答
* 不能回答一起寻找
* 可能没有答案，鼓励孩子去寻找

### 2.适应不同
生活方面:
描述小学生活，了解学校的作息时间，学科科目，让孩子知道与幼儿园有哪些不同。
1. 要让孩子对上学有憧憬和期待。
2. 调整作息时间，早起早睡
3. 自己穿衣、吃饭，自己背书包

重要的事，“自己的事情自己做”
相信孩子，都能适应。
只要您不把焦虑传递给孩子。



### 3. 养成好习惯
1.小问题: 孩子写作业的时候，你打算做什么
2.讨论"签字"
适应不同，自己的事情自己做。
不要拿孩子和别人比较，而是拿孩子的今天和昨天比较。
自己的事情自己做，独立的做作业，自己的事情。

让好习惯成为生活方式。

### 4.培养勤奋感
（我觉得这个主要是成长型和僵固型思维方式的差别）
6-12岁孩子内心的冲突是什么呢?

进入学校，社会环境和生活环境都发生了变化家长和教师对自己的期望
第一次接受社会赋予他并期望他完成的社会任务。儿童开始努力证实自己已经长大。“我能行”

他们追求工作完成时所获得的成就感及由其成就所带来的师长的认可与赞许。

这个阶段儿童人格的发展一一勤奋对自卑(埃里克森人格发展理论)
每个人都有内心的冲突
每一阶段都有一个由生物学的成熟与社会文化环境、社会期望之间的冲突和矛盾所决定的发展危机

成功而合理地解决每个阶段的危机或冲突将使个体形成积极参与的人格特征发展健全的人格。

亲其师、信其道。

成人和儿童发生了冲突，并且会一直存在
> 成人的工作：“倾向于压抑儿童的活动。由他们不希望被扰或者被烦恼，
> 他们试图使儿童驯服。” 
>
> 儿童的工作
> “是一个生产者和工作者。”他需要通过“练习和运动获得经验”他有无穷的精力，他在完善自己的生活，成为他自己。”
> -- 蒙台梭利
>
> 6-11岁的发展任务是培养勤奋感
> 解决冲突的唯一办法就是尊重孩子，放手让孩子独立

尊重不等于放任，尊重是指尊重孩子的心理发展特点、人格发展任务有原则有底线的尊重

## 推荐书籍

《老师，我为什么要上学？》