# 自己的事情自己做--学段衔接中习惯和自理能力培养



这一讲的核心是：自己的事情自己做。
我觉得没讲对孩子来说：“什么是自己的事情？”
我个人的判断标准比较容易：谁为这件事承担主要后果，这件事就是谁的事。
比如，晚上女儿吃了一会儿吃饱了，坐地上开始玩，奶奶担心她没吃饱就喂饭喂了一口，被我拦住了。于是有了下面这场对话：
“吃饭是你的事，还是奶奶的事。”
“是我的事”
“那奶奶该不该喂你饭？”
“不应该。”
“那你吃饱了没有？”
“吃饱了。”
“那我们收碗筷了，晚上没东西吃了。”
“好。”

我希望女儿明白：自己的事情自己做，如果你需要我帮助，我会在你身旁。


第二个重点是：留意校园欺凌，大概有15%左右的学生会遇到校园欺凌。

## 1 幼儿园和小学生活的对比
略过，没啥好说的。



## 2 小学入学适应自理能力
### 1.生活作息

按时上床和起床，早睡早起，每晚睡眠时间在9个小时以上;
按时上学，不退到早退

睡眠对学生的重要性
生长发育，记忆，注意力
上床时间有弹性，但是会有“底线”(最晚不能超过
早晨叫孩子起床的方法:
自定闹钟，提前时间量，冰箱打卡
中午逐渐缩短孩子午睡时间

### 2.健康安全
每天喝水1200-1500ml;
课间按时去则所，上则所前后要洗手饭前洗手，
按需取餐，不剩饭菜
每天运动一小时;
具有一定安全意识，上下学路上不乱跑和不跟人走，有事提前和家长及老师打招呼。
能区分善意的玩闹和有意的欺凌行为，遇到欺凌事件时能够勇敢捍卫自己或他人，并及时告知父母和老师;


#### 校园欺凌的特征和形式
有意伤害性
身体欺凌
重复性
言语和关系欺凌
力量不对等性
网络欺凌
性欺凌

#### 什么样的孩子容易成为欺凌对象

**被动型受欺负者**:很少主动激惹他人，但是因为社会退缩、少动、身体虚弱以及不愿反击等特点，而经常成为被欺负的目标。
・被动受欺负的男孩通常与母亲关系亲密，母亲过度保护，纵容他们表达恐惧和疑惑情绪，这不利于男性性别图式的形成，也导致他们不被其他男生接受。

**挑衅型受欺负者**:经常因为主动招惹同伴而受欺负，具有好动、暴躁和对抗性强等特点，表现出代表反应型攻击者特征的敌意归因偏见。
    在家中经常会遭受身体虐待或者其他形式的伤害，从已有经历中学会把他人看成有敌意的对手。


#### 孩子受欺凌后的常见表现

##### 身体和行为上
身上有淤青、伤痕，或者突然经常性地丟东西、弄坏东西，或者突然要求增加零花钱或者突然要求大人接送，或者非得回家才上厕所

##### 情绪上
回家总是带着沮丧、伤心的情绪，不愿意讨论学校的事情;不愿意去上学，上学时表现出退疑和无奈，问家长是否可以不去学校，甚至装病来逃避上学

##### 睡眠上
经常做噩梦、失眠甚至开始有倒退性的尿床行为，突然害怕一个人睡觉学业

##### 成绩上
突然大幅度下降，或者出现很大的波动


#### 家长如何帮助孩子应对欺凌

##### 三不要
* 不要不分缘由地直接介入
* 不要斥责孩子没用
* 不要鼓励孩子以暴制暴

##### 三要
* 要支持孩子
* 要和学校及老师沟通
* 要帮助孩子提高应对能力


### 3.生活卫生
* 自己准备和整理衣物，衣物干净整洁;
* 会自己洗脸、刷牙、洗澡和剪指甲，穿衣服和裤子、扣扣子和系鞋带等保持座位和桌面的整洁，不乱扔垃圾
* 爱惜自己的物品，有条理地保存物品，不丢东西
* 具备简单卫生打扫技能，会抹桌子、扫地和拖地;

注意学校要求穿校服和戴红领巾的时间适宜的衣物
保持整洁，随身带垃圾袋
让孩子掌握一定生活技能:洗脸刷牙，整齐收纳，做卫生…


### 4.文明礼仪
* 善于倾听，别人说话时不乱插话，能够按顺序发言；
* 见到师长同学主动问好，使用文明礼貌用语;
* 和同伴友好相处，会合作解决问题;
* 公众场合能保持安静，不喧哗吵闹
* 购物乘车及其他必要场合具有主动排队的意识
* 未经允许不乱动别人东西，征得別人同意才去用別人东西;
* 尊重个人隐私，不能随意触碰或看别人身体，也不能随意泄露别人秘密。

适当物权意识的培养
尊重个人隐私


### 5.学习自理

* 牢记每日任务，保质保量完成作业
* 会安全正确使用剪刀和卷笔刀等工具
* 整理自己的书包和文具盒，按课程表带齐每日所需材料

#### 每日任务本的使用

晚上睡觉前:根据第二日课程准备文具、书本和衣物等
哪些是适合的文具
书包和文具的收纳方法
家庭学习环境的创设

#### 书包收纳的注意要点
分成若干个区域(书包最好有2-3个分层;
每层按高低顺序摆放
* 外层:面中纸，卫生纸等生活用品，红领中、队标等杂物
* 内层:分类文件央(学校通知;作业单;自己作品)，课本，本子作业记录本，笔袋或文具盒

没必要的东西不要放进去
* 字典
* 玩具


#### 家庭学习环境的创设

* 父母以身作则
* 适当分隔学习和娱乐区域，排除学习干抗因素
* 约定一些标志对孩子进行提醒在征得孩子同意的情况下适当监督
* 尽量不打抗学习中的孩子


#### 小学生入学适应自理行为的框架
* 生活作息
* 健康安全
* 生活卫生
* 文明礼仪
* 学习管理

### 3 家长在小学入学适应自理行为培养中的作用
#### 家长应遵循的总体原则
* 利用孩子对小学生活的向往之情，激发孩子爱校爱学的情感
* 了解学校一日常规和每周课程，对孩子学校生活心中有数
* 降低家长自身焦虑感
* 每天和孩子交流学校的事情侧重情绪情感

“今天在学校过得怎么样?有什么高兴的事情?有什么不高兴的事情?“今天学校有好玩的事情吗?你跟谁一起玩了?你们玩得好吗?“今天午饭吃得好吗?你最喜欢哪个菜?”


#### 家长如何培养孩子的生活自理能力
1. 激发孩子生活自理的意识
树立孩子“自己的事情自己做”的理念培养孩子的家庭责任感

例子:感谢式表扬

2.培养孩子生活自理能力的途径一一生活中的潜移默化

家长的示范和榜样作用

孩子能做的事情自己做一一不要一味包办代替让孩子承担一定的家务

3. 培养孩子生活自理能力的技巧和方法
鼓励和肯定
自然后果法
和孩子合作解决问题代币制方法
你最想让孩子培养哪些习惯和自理能力?



>
>#### 家庭和学校都是孩子成长的重要环境
>#### 家庭是孩子的第一课堂家长是孩子的第一任老师